---
title: "分布式学习手记09 - ZooKeeper 核心技术（下）"
categories:
  - 分布式
date: 2019-1-9
toc: true
toc_label: "核心技术"
toc_icon: "align-left"
header:
  teaser: /assets/images/fbs_teaser.gif
---

> ZooKeeper 的核心技术细节第三部分，包括：请求处理、数据与存储。

## 请求处理

ZooKeeper 如何处理客户端发起的一次请求

### 会话创建请求

ZooKeeper 服务端对于会话创建的处理，分为请求接收、会话创建、预处理、事务处理、事务应用和会话响应 6 个环节

请求接收

  1. I/O 层接收来自客户端的请求

     由 NIOServerCnxn 负责接收来自客户端的所有请求，并将请求内容从底层网络 I/O 中完整读取出来

  2. 判断是否是客户端 “会话创建” 请求

     请求对应的 NIOServerCnxn 实体若没被初始化，则该请求是 “会话创建” 请求

  3. 反序列化 ConnectRequest 请求

     对此会话创建请求反序列化，生成一个 ConnectRequest 实体

  4. 判断是否是 ReadyOnly 客户端

  5. 检查客户端 ZXID

     若客户端 ZXID 大于服务端 ZXID，拒绝该请求

  6. 协商 sessionTimeout

  7. 判断是否需要重新创建会话

     若客户端请求已包含 sessionID，确定为会话重连，重新打开会话，否则需要重新创建会话

会话创建

  8. 为客户端生成 sessionID

     由会话管理器 SessionTracker 为每个会话维护全局唯一的 “基准 sessionID”，以此递增

  9. 向 SessionTracker 注册会话

     sessionsWithTimeout 根据 sessionID 保存所有会话超时时间；

     sessionsById 根据 sessionID 保存所有会话实体

  10. 激活会话

  11. 生成会话密码

预处理

  12. 请求提交给 PrepRequestProcessor 处理

  13. 创建请求事务头

  14. 创建请求事务体

  15. 注册与激活会话

事务处理

  16. 请求交给 ProposalRequestProcessor 处理

      - Sync 流程

        由 SyncRequestProcessor 记录事务日志

      - Proposal 流程

        事务请求需通过半数以上的节点投票，投票与统计的过程即 Proposal 流程

        1. Leader 服务器发起事务投票

        2. 生成提议 Proposal

        3. 广播提议

        4. 收集投票

        5. 将请求放入 toBeApplied 队列

        6. 广播 COMMIT 消息

      - Commit 流程

        1. 请求交付给 CommitProcessor

           先不处理，存入 queuedRequests 队列

        2. 处理 queuedRequests 队列中的请求

        3. 标记 nestPending

        4. 等待 Proposal 投票

        5. 投票通过

        6. 提交请求

事务应用

  17. 交付给 FinalRequestProcessor

  18. 事务应用

      将事务变更应用到内存数据库

  19. 将事务请求放入 commitProposal 队列

      commitProposal 队列保存最近被提交的事务请求，以便集群内机器进行数据的快速同步

会话响应

  20. 统计处理

  21. 创建响应 ConnectResponse

      ConnectResponse 是会话创建成功后的响应

  22. 序列化 ConnectResponse

  23. I/O 层发送响应给客户端

### SetData 请求

客户端通过 SetData 接口来更新 ZooKeeper 服务器上数据节点的内容

预处理

  1. I/O 层接收来自客户端的请求

  2. 判断是否是 “会话创建” 请求

     ZooKeeper 会对收到的每一个客户端请求先判断是不是会话创建请求

  3. 请求交给 PrepRequestProcessor

  4. 创建请求事务头

  5. 会话检查

     检查会话是否有效有效未超时

  6. 反序列化请求，创建 ChangeRecord

     将请求反序列化，生成 SetDataRequest 请求

     生成 ChangeRecord，存入 outstandingChanges 事务变更队列

  7. ACL 权限检查

     客户端是否具有数据更新的权限

  8. 数据版本（version）检查

  9. 创建请求事务体 SetDataTxn

  10. 保存事务操作到 outstandingChanges 队列

事务处理

  类似上节 “会话创建” 的事务处理：由 ProposalRequestProcessor 发起，通过 Sync、Proposal 和 Commit 三个子流程协作完成

事务应用

  11. 交付给 FinalRequestProcessor

  12. 事务应用

      事务头、事务体交由内存数据库 ZKDatabase 进行事务应用

  13. 将事务请求放入 commitProposal 队列

请求响应

  14. 统计处理

  15. 创建响应体 SetDataResponse

      SetDataResponse 是数据更新成功后的响应，包含当前数据节点的最新状态 stat

  16. 创建响应头

  17. 序列化响应

  18. I/O 层发送响应给客户端

### 事务请求转发

为保证事务请求被顺序执行，从而确保 ZooKeeper 集群的数据一致性，所有事务请求必须由 Leader 服务器处理。

Follower 或 Observer 如果接到了来自客户端的事务请求，必须转发给 Leader 服务器处理。

### GetData 请求

GetData 请求是 “非事务请求”，省去了许多事务请求的处理逻辑

预处理

  1. I/O 层接收来自客户端的请求

  2. 判断是否是客户端 “会话创建” 请求

  3. 将请求交给 PrepRequestProcessor

  4. 会话检查

非事务处理

  5. 反序列化 GetDataRequest 请求

  6. 获取数据节点

     根据 GetDataRequest 包含的内容，从 ZKDatabase 获取该节点及其 ACL 信息

  7. ACL 检查

  8. 获取数据内容和 stat，注册 Watcher

请求响应

  9. 创建响应体 GetDataResponse

     GetDataResponse 包含当前数据节点的内容和状态 stat

  10. 创建响应头

  11. 统计处理

  12. 序列化响应

  13. I/O 层发送响应给客户端


## 数据与存储

包括内存数据存储和硬盘数据存储

### 内存数据

- DataTree

  DataTree 是一个树的数据结构，代表了内存中的一份完整的数据

- DataNode

  DataNode 是数据存储的最小单位，保存了节点的数据内容、ACL 列表和节点状态 stat；以及父节点的引用和子节点列表；还有对子节点列表操作的各个接口

- nodes

  nodes 这个 Map 中存放了 ZooKeeper 服务器上所有的数据节点

  ```
         |- KEY   : path 数据节点的路径
  nodes -|
         |- VALUE : DataNode 节点的数据内容
  ```

- ZKDatabase

  ZooKeeper 的内存数据库，管理所有会话、DataTree 存储和事务日志；

  定时向磁盘 dump 快照数据；

  集群启动时，通过磁盘上的事务日志和快照恢复完整的内存数据库

### 事务日志

- 文件存储

  示例

  ```
  ... 67108880 02-23 16:10 log.2c01631713
  ... 67108880 02-23 16:10 log.2d0166a224
  ```

  后缀是写入该事务日志文件第一条事务记录的 ZXID：高 32 位代表当前 Leader 周期（epoch），低 32 位则是操作序列号

- 日志格式

  略

- 日志写入

  1. 确定是否有事务日志文件可写

     第一次事务日志写入，或上一个事务日志写满时，需要创建新的事务日志文件

  2. 确定事务日志文件是否需要扩容（预分配）

     客户端每一次事务操作，ZooKeeper 都会将其写入事务日志文件

     因此，为提高事务请求响应速度，预先用 “0” 填充文件空间（预分配），避免反复磁盘 Seek，提高写入性能

  3. 事务序列化

  4. 生成 Checksum

  5. 写入事务日志文件流

  6. 事务日志刷入磁盘

- 日志截断

  若某台机器事务 ID 比 Leader 要大，则环境异常；

  Leader 向其发送 TRUNC 命令（回滚），要求其进行日志截断；

  Learner 收到命令后，删除所有包含或大于此 ID 的事务日志文件
